# Исследование рынка компьютерных игр
Исходные данные состоят из 16715 строк и 11 столбцов, в столбцах имеются пропущенные значения, также, при выборочном просмотре строк, было обнаружено, что в столбце User_Score есть значения "tbd". Данные имеют тип данных float64 и object. 
В столбце Name - 2 пропуска, в столбце Year_of_Release - 269, в столбце Genre - 2 пропуска, Critic_Score - 8578 пропусков, User_Score - 6701 (плюс значения "tbd"), в Rating – 6766.

Строки с пропущенным значением года релиза удалили, также как и с пропущенными значениями в столбцах name и genre.

Для экономии памяти, изменили тип данных в столбцах 'na_sales', 'eu_sales', 'jp_sales', 'other_sales', 'critic_score', 'user_score' на float32.

Явных строк-дубликатов не было обнаружено.

Больше всего игр приходится на 2008,2009 гг. Чуть меньше игр выпускалось в 2007 и 2009 годах. Самое большое количество продаж в Северной Америке, на втором месте - Европа, в Японии самый маленький. При этом, в Европе и Японии объем продаж более стабильный, чем в Северной Америке (после 2011 года наблюдается резкий спад продаж). В целом, прослеживается схожая тенденция между годом продаж и регионом, за исключением Японии в период с 2001 по 2005: в Америке и Европе рост, а в Японии спад.
Половина общего количества игр было выпущено в период 2002 - 2011 гг.

Больше всего продаж игр было для платформы PS2, также большое количество - на платформах X360, PS3, Wii, DS, PS. На остальных платформах сумма продаж существенно ниже. Таким образом, эти платформы являются лидерами, среди других платформ за период исследования с 1994 года.

Мы определили, что в среднем, жизненный цикл платформы составляет около 10 лет, таким образом, потенциально прибыльными платформами можно считать платформы, которые "живы" последние 5 лет (половина жизненного цикла), так как хоть пик популярности их прошел, они еще остаются востребованными. И так как это очень быстроменяющаяся сфера, для анализа оставим данные, начиная с 2014 года. Также необходимо отметить, что платформы PS4 и 3DS являются самымыми молодыми платформами, т.е. они еще не успели набрать популярность и обрести большой объем продаж.

Основными конкурентами в 2014 году были: PS4, XOne, PS3 и 3DS; в 2015и 2016 годах - PS4 и XOne; на смену одной платформы одного производителя приходит другая (PS3-PS4, X360-XOne). Платформы PS4 и XOne являются наиболее жизнеспособными платформами, жизненный цикл всех остальных подошел к концу. Платформа 3DS еще жива, но объем продаж гораздо ниже и ее жизненный цикл подходит также к концу.

Объем продаж игр на платформе Xone гораздо ниже, чем на платформе PS4, ввиду чего, можно говорить, что при выборе платформы, приоритет стоит отдать именно ей.

Наибольший разброс значений на платформе PS4. При этом, на данной платформе самое большое максимальное значение объема продаж. Также по объему продаж выделяются платформы: XOne, Wii, WiiU, X360. Медианное значение у XOne выше, чем у других платформ.На всех платформах медианное значение меньше среднего значения (медиана смещена вниз).Это говорит о том, что много игр, которые почти не принесли прибыль, а также есть отдельные игры, которые обеспечили большой объем продаж.

Наиболее сильная связь имеется между отзывами пользователей и отзывами критиков (коэффициент Пирсона равен 0.625309. Свзь между объемом продаж и отзывами критиков слабее (коэффициент равен 0.525723), зависимости между объемами продаж и отзывами пользователей нет. Это говорит о том, что вкусы и игровые предпочтения у жителей сильно отличаются. Это подтверждается коэффициентами корреляции между объемами продаж и отзывами пользователей по регионам. Отзывы критиков более объективные.
По платформе XOne: коэффициент Пирсона между отзывами пользователей и отзывами критиков меньше, но также прослеживается слабая связь (0.4410), также имеется слабая связь отзывами критиков и глобальными продажами (0.4287), продажами в америке (0.4011), продажами в Европе (0.3851). зависимости между отзывами критиков и продажами в Японии не наблюдается.
По платформе PS4: коэффициент Пирсона между отзывами пользователей и отзывами критиков составляет 0.5464, имеется слабая связь между отзывами критиков и общими продажами (0.4027), продажами в Америке (0.4116), продажами в Европе (0.3403), продажами в Японии (0.3790).

За анализируемый период больше всего игр было выпущено в жанрах: Action, Role-Playing, Adventure, Sports и Shooter, меньше всего - в жанрах Strategy и Puzzle. Несмотря на то, что по общим продажам, жанры Action, Role-Playing, Adventure лидируют, при рассмотрении медианных значений, мы установили, что в этих жанрах выпущено очень большое количество различных игр. А вот жанр Shooter имеет самую большую медиану значений и самый большой "ящик" - половина выпущенных игр в этом жанре пользуются популярностью. Интерес представляет также жанр Platform - несмотря на то, что он не является жанром-лидером, среди проданных копий, большая часть из выпущенных игр пользуюется популярностью у населения.

ТОП-5 Платформ в Северной Америке:  PS4, XOne, X360, 3DS, PS3.
ТОП-5 жанров в Северной Америке: Shooter, Action, Sports, Role-Playing, Misc.
Самыми популярными жанрами в Северной Америке являются: Action(на платформах PS4 и XOne), Shooter (на платформах PS4 и XOne), Sports (на платформах PS4 и XOne), чуть менее поопулярны Role-Playing (на платформах 3DS, PS4 и XOne).

ТОП-5 платформ в Европе: PS4, XOne, PS3, PC, 3DS. Видим, что существенного отличия от Северной Америки нет.
ТОП-5 жанров в Европе: Action, Shooter, Sports, Role-Playing, Racing. Топ существенно не отличается от жанров в Северной Америке.
Самыми популярными жанрами в Европе являются: Action (на платформах PS4, XOne и PS3), Shooter (на платформах PS4, XOne и PS3), Sports (на платформах PS4, XOne и PS3), чуть менее поопулярны Role-Playing (на платформе PS4 и 3DS) Racing (на платформах PS4, XOne).

ТОП-5 платформ в Японии: 3DS, PS4, PSV, PS3, WiiU А вот лидирующие платформы в Японии отличаются от тех, что в Северной Америке и Европе.
ТОП-5 жанров в Японии: Role-Playing, Action, Fighting, Misc, Shooter. А вот топ жанров в Японии сильно отличается от Северной Америки и Европы.
В Японии распределение предпочтительных жанров сильно отличается от Северной Америки и Европы. Лидером является жанр Role-Playing (с большим отрывом на платформе 3DS, чуть меньше востребованы игры на платформах PSV, PS4); на втором месте по популярности жанр Action (на платформe 3DS).

При рассмотрении ТОП-5 жанров(Role-Playing,  Action, Misc, Shooter, Sports), можно сделать вывод о том, что общая тенденция объема продаж по всем жанрам схожая - объемы падают (за исключением жанра Shooter, который в 2015 году вырос по сравнению с предыдущим годом), темпы роста отличаются: наибольший спад наблюдается по жанру Action. В 2016 году - наибольший объем продаж был в жанре Shooter.

В целом, можно сказать, что ообщий объем продаж по типу рейтинга ESRB отличается в каждом регионе. Лидируют в Америке и Европе рейтинги М, Е, У10+. В Японии - Е, М и Т.
Объем продаж игр с неизвестным рейтингом по регионам отличаетс я не сильно: так, в Европе на 9,79% меньше, чем в Америке, а в Японии на 3,6% меньше, чем в Европе.
В целом, жители Японии предпочитают в большей степени игры с "неизвестным" рейтингом, по сравнению с Америкой и Европой.